---
title: "Mina Protocolとゼロ知識証明"
free: true
---

## Mina Protocolとは

先ほどの述べた通り[Mina Protocol](https://minaprotocol.com)は、ゼロ知識証明をコアに据えたブロックチェーンであり、大きな特徴は以下の2つです。


### 再帰的ゼロ知識証明による軽量化

  従来のブロックチェーンでは検証にすべてのログが必要なのですが、そのログは現在テラバイト単位に達しており、大きな負担になっています。Mina Protocolでは後述する再帰的ゼロ知識証明によってキロバイト単位にまで軽量化しており、携帯電話でも証明に参加できるとされています。

### スマートコントラクトのローカル実行

Mina Protocolでは[公式のブログでも述べている通り](https://minaprotocol.com/blog/mina-mindset)スマートコントラクトが分散系のノードで実行されるのではなく、ブラウザなどのローカルで実行されてその実行の証明のみが提出されることにあります。
これもやはりゼロ知識証明の特性である「実行の証明」の応用で、ブロックチェーンのような信頼性の不明なノードによって構成された分散系において、大量のノードや社会的な信用などを用いずとも実行が証明できるため計算コスト低くかつスケールしやすく、またプライバシーを含んだデータの操作が小規模ならば手元で完結するので安全性が高くなります。典型的なプライバシー保護アプリであれば、開発難易度と運用コストがかなり下がるのではないでしょうか?
web3系の技術に詳しい人ならば、専用のL2やL3レイヤーを手軽に構成でき、かつユーザーの手元で安全に実行できる、といえばその価値がわかるかと思います


## ゼロ知識証明
　
　
では、Mina Protocolの核となるゼロ知識証明とは何なのでしょうか?　おそらく多くの人が感じていると思いますが、このゼロ知識証明については検索してみても抽象的な説明やいきなり原理に踏み込んだ説明しかなく、私も最初は明確なイメージが掴めずに戸惑いました。結局ゼロ知識証明は何をしているのか、何ができるのか。
　 
実は技術的・原理的な難易度は高いものの枠組みとしては単純で、ある種の数学的なパズルを用いて入力・計算(ゼロ知識証明では回路と言います)・出力の組み合わせを暗号化した状態のままそれが正しいと証明できる技術のことを指します。暗号化した状態では当然元の状態についての知識が使えない、ゼロなわけですから、ゼロ知識証明と呼ぶわけです。
　
ポイントは三点あって、まず暗号化した状態のまま証明できること。証明をネットのどこかに置いて自由にアクセスできるようにしておいても、秘密を明かしたい人以外には意味が解りません。
　
次に、入力・計算・出力の組み合わせの各部分について、公開と非公開を選択できることが挙げられます。例えば入力を現在の日付と生年月日、計算を成人しているかどうかの判定、出力を成人しているかどうかの真偽値とします。ここで生年月日だけを非公開の状態で証明を作成すると、生年月日というプライバシーを隠したまま、現在は成人していることを証明できるわけです。
　
最後に、そして一番重要なことは、証明できる内容に計算が含まれていることです。プログラムも計算ですから、プログラムの実行を証明できるということになります。これは分散系においては信頼を保証する社会的な手続きや、多数のサーバーによる重複実行のようなコストの高いプロセスを経なくても自動的にプログラムの実行に一定範囲の信頼が担保できるのと等価です。この影響は多岐にわたりますが、代表的なものを挙げると以下のようになります

- プログラムの実行の証明のみをブロックチェーンに書き込むことで高速化する(ZkVM)
- プライバシーを保証するために病歴などのセンシティブなデータをクラウドや分散系で分析する際に「暗号化したままで計算したこと」を証明する(Zk-ML等）
- 計算に再帰的に別の証明の検証を含めることでブロックチェーンのログのような巨大で複雑な状態遷移を一つの小さな証明に集約する(再帰的ゼロ知識証明)

Mina Protocolは最後の実行の保証をフルに生かしたブロックチェーンということになります。




